---
title: 컴퓨터공학을 전공한 개발자는 무엇이 달라야할까
category:
  - Article
toc: true
comments: true
date: 2021-02-01 17:24:41
tags:
  - opinion
thumbnail: /2021/02/01/20210201-as-a-cs-major-developer/vasily-koloda-8CqDvPuo_kI-unsplash.jpg
---

개발자란 직업은 더이상 대학에서 컴퓨터공학을 전공한 사람들의 전유물이 아닌것 같다.
현업에서 전공자와 비전공자 개발자의 비율은 거의 반반이며, 퍼포먼스에서 큰 차이가 없다고 하는 현직자들의 이야기가 많다.
그렇다면 내가 4년간 대학을 다니며 배운 컴퓨터공학은 어떤 의미를 가질까?

<!--More-->

<span>Thumbnail : Photo by <a href="https://unsplash.com/@napr0tiv?utm_source=unsplash&amp;utm_medium=referral&amp;utm_content=creditCopyText">Vasily Koloda</a> on <a href="https://unsplash.com/s/photos/university?utm_source=unsplash&amp;utm_medium=referral&amp;utm_content=creditCopyText">Unsplash</a></span>

내가 개발자를 꿈꾸던 2000년대 초반만 해도 개발자에 대한 인식은 지금과는 딴판이었다.
일단 그때는 개발자라는 단어가 아니라 프로그래머라 불렀던 것 같고, 고강도 업무에 보상은 적은 3D 직종이라는 인식이 강했다.

지금은 IT 붐이 일어나며 예전의 부정적인 이미지를 완전히 벗어나 수평적인 기업 문화, 유연한 근무환경이 떠오르는 직업이 된것 같다.
많은 비전공자들이 취업을 위해서, 또는 앞으로는 IT 능력이 선택이 아닌 필수라는 이야기를 듣고 개발자로서의 길을 찾아온다.
때문에, 이제는 개발자가 좋은 직업이 됬다는 기쁨과 함께 경쟁자가 늘어난데 대한 걱정이 동시에 찾아오는것 같다.

나는 비전공자에 대해 아주 긍정적인 생각을 가지고 있다. 
대학을 다니며 복수전공하는 학생이 오히려 실력이 훨씬 좋은것도 많이 보았고, 개발만 놓고 보면 굳이 컴퓨터공학을 전공할 필요가 없다고 나 스스로도 느낀다.

실제로 현직자들의 이야기를 들어보면, 현업에서 전공자와 비전공자 개발자의 비율은 거의 반반이며 퍼포먼스에서도 큰 차이가 없다고 하는 경우가 많다.
그렇다면 내가 대학을 다니며 전공한 컴퓨터 공학은, 단지 대학 간판과 전공자라는 타이틀을 다는것에 불과한 것일까?

곧 취업을 앞두고, 전공자로서 나는 어떤 차별점을 가질 수 있을지, 그리고 가져야 하는지에 대해 생각해 보았다.

# 대학은 학문을 배우는 곳

4년동안 학부를 다니면서는 몰랐지만 대학원을 다니며 느낀 것이 있다.
바로 대학은 전문대나 학원처럼 취업을 위한 직업 교육을 하는곳이 아니라 학문을 배우는 곳 이라는 것이다.

전문대를 비하하는것이 아니라, 대학에서는 실무적인 내용을 거의 안가르쳐 준다는 이야기다.
대신 컴퓨터 공학이라는 학문의 역사, 첫 컴퓨터가 작동하게 된 순간부터 어떻게 컴퓨터를 지탱하는 기술이 발전해 왔는지, 그리고 어떠한 기반 기술들이 있는지를 가르쳐 준다. (e.x. 운영체제, 컴퓨터 구조, 데이터베이스 등)
그리고 그러한 기반 기술들로 이루어진 탑의 꼭대기에, 우리가 흔히 개발자라 생각하는 사람들이 하는 응용 프로그램 개발이 있다. (e.x. 웹, 모바일 어플리케이션)

# 컴퓨터 공학을 구성하는 탑

그 탑을 위에서부터 아래로 대략 나열해 보면 정확하진 않지만 아래와 같다.
<pre>
|     *     | 5층. 일반 사용자용 응용 프로그램 (웹, 모바일 어플리케이션)
|    * *    | 4층. 응용 프로그램 개발 보조 프로그램 (Bash, Git, Package Manager)
|   * * *   | 3층. 기반 기술 프로그램 (Cloud Infra, Server, Database)
|  * * * *  | 2층. 프로그램 개발을 위한 프로그램 (Compiler, Runtime)
| * * * * * | 1층. 하드웨어와 소통하는 프로그램 (Operating System)
</pre>
같은 층이라 하더라도 여러가지 방이 있다. 즉, 같은 일을 하는 여러가지 프로그램이나 프레임워크가 있다. (e.x. React vs Vue)

대학에서는 탑이 5층까지 **어떻게 쌓였는지 (어떻게 작동하는지)**를 배운다.

실무에서는 탑의 5층까지 **어떻게 올라가는지 (어떻게 사용하는지)**가 중요하다.

# 전공자는 탑을 이해하고 있어야 한다

비전공자 출신 개발자들도 1층부터 4층을 어떻게 사용하는지(올라가는지)를 배워, 5층인 응용 프로그램 개발은 훌륭히 해낼 수 있다.
그것만으로도 쉽지 않은 대단한 일인것은 분명하다.

나는 전공자와 비전공자의 차이는 탑이나 방에 문제가 생겨 수리 해야할 일이 발생했을때 생긴다 생각한다.

여러분은 사용중인 프로그램이나 라이브러리에 문제가 있다면 어떻게 하는가?
예를 들어 Node.js나 파이썬 라이브러리를 사용하려는데 C 라이브러리 바인딩에 버그가 있다. 구글에 검색하니 깃허브 이슈에 해결법이 있긴 한데 아직 정식 패치는 배포되지 않은 상황을 가정해보자.

전공자가 아니더라도 공부를 좀 했거나 실무 경험이 있다면 이정도 수리는 직접 할 수 있을것이다.
하지만 더 낮은 층에서 문제가 발생한다면? 혹은 내가 낮은 층에 방을 새로 만들어야 한다면?

대학에서 컴퓨터 공학을 전공하고 졸업했다 해서 이걸 다 해결할 수 있고 만들 수 있는건 아니지만, 최소한 보고 무슨소리인지 이해는 할 수 있어야 한다고 생각한다.
그래야 그 이후 수리를 할 일이 생기든, 만들 일이 생기든 다음으로 나아가는 발판이 되기 때문이다.

# 전공자는 더 깊게 나아갈 준비가 되어있어야 한다.

전공자는 비전공자에 비해 탑의 아래층에 좀 더 친숙하고, 더 이해하고 있어야 한다.
그리고 간단하게라도 문제가 생겼을때 해결할 수 있는 지식이 있어야 한다.

딱 보면 알겠지만 일반적으로 탑을 만드는 사람들은 대부분 전공자 출신이지만, 탑을 활용해 일반 사용자용 서비스를 만드는 개발자는 비전공자도 많다. (~~뇌피셜~~)

# 마무리

컴퓨터 공학 전공자로서 나는 평소에는 티가 안나겠지만, 탑이 어떻게 쌓였는지를 이해하고 있다는 정도 차별점으로 내세울 수 있을것 같다.

물론 비전공자도 독학이나 학원을 통해 대학에서 배우는 내용을 충분히 습득할 수 있다. 그런 사람들은 말만 비전공자이지, 4년제 대학 나온 전공자 못지 않은 지식이 있을것이며 스스로도 알것이다.

이 이야기는 어디까지나 갓 대학을 졸업한, 이제 취업을 하려고 하는 전공자와 비전공자를 생각하며 쓴 글이며, 연차가 쌓일수록 그 경계는 당연히 흐려질 것이다.

대학에서 배운 내용을 깊게 파지 않고 사용하지 않는다면, 그역시 잊혀질 것이기 때문이다.

p.s. 대학 4년 동안은 아주 기초적인 내용만 전반적으로 배운다. 그리고 바로 **대학원**이 4층까지 중 하나를 잡고 한우물만 깊게 파는 곳인것 같다.

